## Logiciel libre concerné (nom du logiciel) avec identifiant SILL

Vitam : <https://sill.etalab.gouv.fr/fr/software?id=194>

## Logiciel développé par l'administration ? Si oui, historique et acteurs.

Vitam est un logiciel libre d'archivage numérique dont les
développements ont commencé en 2015 pour répondre aux besoins des
ministères de la Culture, des Armées et de l'Europe et des affaires
étrangères et qui vise une large réutilisation en associant également
d'autres ministères (ministères des affaires sociales, ministère de
la transition écologique, etc.), mais également des réutilisateurs,
publics (CEA, Cines, Urssaf, Cnam, collectivités, etc.) comme privés
(Xelians, Smile, CGI, Atos, etc.), qui contribuent au logiciel par
l'ajout de fonctionnalités ou par la participation à des projets
mutualisés (initiative Vitam UI lancée en 2019, service VaS ouvert en
2021).

## Finalité du service (base de donnée, service web, etc.)

Vitam est un logiciel libre, utilisable gratuitement (licence Cecill
V2.1) qui permet d’assurer l’indexation, la pérennisation, la
conservation de la valeur probante sur de très grosses volumétries de
données et qui se positionne au cœur du SI pour assurer les fonctions
techniques liées à l’archivage. Pour être utilisé, il doit être
interfacé avec des applications métiers (SIRH, GED…) et les logiciels
des services d’archives, adaptables aux besoins et contraintes
organisationnelles des entités utilisatrices et avec des
infrastructures de stockage

Vitam permet d’archiver un très gros volume d’archives et de
méta-données (objectif de plusieurs milliards d’objets) tant pour
l’archivage courant, intermédiaire que définitif, y compris dans un
contexte mutualisé (multi-tenant) et ce quel que soit le type
d’archives numériques : texte, audio, vidéo, image, plan, base de
données, etc. Il permet d’assurer les fonctionnalités archivistiques
traditionnelles : entrées, indexation, gestion des métadonnées,
récolement, recherche et consultation, gestion du cycle de vie, et
plus spécifiques au numérique : gestion des infrastructures de
stockage, pérennisation des fichiers (Modèle OAIS).

Les nouvelles fonctionnalités sont issues des besoins communs des
ministères à l'initiative du Programme comme des besoins des
utilisateurs qui contribuent à la solution en développant des
fonctionnalités propres à leur besoin qui peuvent être ajoutées au
socle commun du logiciel.

## Nom de la direction qui a installé et infogère le logiciel

Le Programme Vitam est piloté collégialement par la DINUM, le comité
interministériel des archives de France et les ministères de la
Culture, des Armées et de l'Europe et des affaires étrangères. Ces
derniers ont implémenté la solution logicielle Vitam pour des projets
en production respectivement appelé Adamant (2018), Archipel (2021)
et Saphir (2020). Le Programme Vitam implémente également la solution
logicielle dans le cadre du projet "Vitam accessible en service".

Le service du numérique du ministère de la Culture est actuellement
le pilote opérationnel du Programme.

## Date de la première installation du logiciel

Les versions majeures de Vitam sont livrées chaque année depuis 2016.
En mars 2021 a eu lieu la publication de la V4, la V5 est annoncée
pour mars 2022. La première mise en production a eu lieu aux Archives
nationales pour le projet Adamant en novembre 2018.

## Nombre d'instances installées et infogérées

En production : ministère de la Culture (Adamant et projet VaS),
ministère de l'Armée (Archipel), ministère de l'Europe et des
affaires étrangères (Saphir), Xelians (Xam), l'Urssaf - caisse
nationale, l'INPI. Seul le projet VaS est exploité et maintenu
directement par le Programme Vitam. Les autres projets sont des
implémentations propres à chaque organisation et gérés par elles.

Une dizaine de projets en déploiement dont le CINES, le CEA, la CNAM,
l'ANTAI, etc.

## Nombre d'agents ayant une expertise technique sur le logiciel

Une quinzaine de personnes compose l'équipe du Programme Vitam au
sein de l'Etat, il faut y ajouter les experts techniques des
différents projets utilisateurs et les prestataires : une société est
titulaire du marché à laquelle il faut associer des ESN
(implémentation comme audit et conseil) pour lesquelles un programme
d'accompagnement et de montée en compétence est proposé par le
Programme Vitam.

## Si pertinent, nombre d'utilisateurs du logiciel

Actuellement le Club utilisateurs regroupe 35 utilisateurs :
collectivités territoriales, opérateurs de l'Etat, ministères, ESN
avec des projets allant de l'expérimentation à la production.

## Existence d'un support technique extérieur

Un premier niveau de support technique est assuré par le Programme
Vitam, avec la possibilité pour les membres du Club utilisateurs
d'acheter des tickets (prestations de support, priorisation de
correction de bug et petite évolution). Des ESN peuvent ensuite
fournir un support technique.
